---
title: 遗传学笔记
description: 遗传学与进化课程笔记，用于复习和回顾。
categories:
 - notes
tags:
---


- **质量性状**：性状在表面上显示质的差别 
  **数量性状**：性状的变异呈连续状态，界限不清， 不易分类    

- |          | 基因控制 | 表型分布 | 环境影响 | 遗传规律     | 性状特点 | 研究对象 |
  | -------- | -------- | -------- | -------- | ------------ | -------- | -------- |
  | 数量性状 | 多基因   | 正态分布 | 大       | 非孟德尔遗传 | 易度量   | 群体     |
  | 质量性状 | 单基因   | 二项分布 | 小       | 孟德尔遗传   | 不易度量 | 个体     |

- 连续性状（continuous traits）：带有差异的个体没有质的差别，只有量的不同。
  分类性状（ categorical traits）：不连续的表型变异，但成级差排列    
  **阈值性状** (threshold characters) ：达到某一阈值表型就发生改变 不能直接观察到   

- 属于域值性状遗传病   ：糖尿病、高血压、胃溃疡、精神分裂症、 先天性畸形（脊柱裂、**唇裂**、腭裂等）

- 多基因学说：
  1.数量性状受一系列微效多基因的支配，简称多基因(polygene)。
  2.多基因之间通常**不存在显隐性**关系， F1代多 为两亲本类型的中间类    
  3.多基因**效应相等**，而且彼此间的作用**可以累加**，后代的分离表现为连续变异。 
  4.多基因对外界环境的**变化较敏感**，数量 性状易受环境条件的影响而发生变化。 
  5.有些数量性状受一对或几对主基因的支配， 还受一些微效基因（修饰基因）的修饰， 使性状表现的程度受到修饰。    

- 相关系数（correlation coefficient）    两个或几个统计变量同时变化的密切程度  
  相关系数 gama 等于xy的协方差除以二者标准差的乘积      

- 协方差（ covariance） 度量两变量之间的互变关系 在x和y方向中的离差的积数之和除以自由度 就称为x和y的协方差COVxy 

- 自由度为实际观察类型数减去1    

- 遗传力：在多基因决定的遗传性状中，遗传因素所起作用的程度。 

- 表型变异——表型方差（ S p 2 ）
  遗传变异——遗传方差（ S 2g ） 
  环境变异——环境方差（Se2）    
  **显性方差**（Sd2）： 等位基因间相互作用引起的变异量。
  **上位方差**（Si2） ： 非等位基因间相互作用引起的变异量。 
  **加性方差**（基因相加方差Sa2） ： 等位基因间和非等位基因间的累加作用 而引起的变异量。  
  基因纯合时显示加性效应，杂合时显示显性效应    
  **加性遗传方差**： 遗传效应是累加的，是由群体中两种纯合体之间的 平均差异而形成的，只有在纯合时才显示加性效应。

- **遗传率** ：亲代传递其遗传特性的能力， 遗传方差占总的表型方差的百分比。   

- 广义遗传率 遗传方差占表型方差的比例    
  狭义遗传率 基因的加性方差占总表型方差百分数    

- **近交** 
  有亲缘关系的个体间的交配，包括自交、同胞交配、 表兄妹间交配、回交。 
  遗传效应：近交衰退，近交后代生活力下降，适应能力减弱，抗病能力差，或出现一些畸形性状。  
  但**后代纯合性高**，性状一致，如是作物就便于栽培 管理。

- 亲缘系数 (R) ：两个个体的基因组中相同且同源基因的比例。    
  **近交系数**( F) 一个合子中的一对等位基因来自双亲共同 祖先的某一基因的概率    
  近亲系数 来自同一共同祖先的等位基因通过遗传在 两个后代中都出现的概率。 
  个体的近亲系数与其亲代的亲缘系数相同    

- 群体：一群可以相互交配的个体。    
  群体遗传学： 研究群体中的基因组成以及每一世代 基因组成变化的科学。    
  基因库：一个群体中所有个体的基因型的集合。    

- 亚居群（地方居群） 由地理或其他特征再分为较小的单位。    

- **哈迪-温伯格**（Hardy-Weinberg） 法则(1908) ：在理想群体中， 基因频率和基因型频率将逐代 保持不变    

- 突变是一切新等位基因的来源    

- 对稀少隐性个体的选择无效的理由是，大多数基因存在于杂合体中，自然选择对它们不起作用。

- **平衡选择** 选择有利于种群中的杂合子 而不利于纯合子时产生的。  

- 由于样本的机误（ chance errors）导致群体基因 频率的随机改变称为遗传漂变或简称为**漂变**。    

- 基因频率的随机改变：偶然的因素只有在很小的群体中使基因频率发生改变。 机率使结果和预期比产生偏差的现象称为取样误差（ sampling error）。样本越小，取样误差越大    

- **遗传漂变**会使杂合性减少，随之等位基因 逐渐被固定，群体便失去遗传变异。  
  种群越小，离散度越大，漂变发生得就更 迅速。    

- **建立者效应** 发生在由少数个体离开大群体后，形成 一个相对隔离的状态，这些个体开始建立 群体，新群体随后增大，但群体的基因库 源出于最初建立时存在的基因。    

- **瓶颈效应** ：   小的交配单位丢失了基因流（ gene flow）    

- Wright定律 近亲繁殖的平衡定律    
  近交降低了杂合子的频率，增加了纯合子的频率    

- **超显性（杂合优势）**：当杂合子比纯合子的适应性更高时也可使基因 频率达到平衡。

- 遗传水平的进化分两个过程 
  第一，先有基因突变和重组由此产生的 遗传变异为进化提供原材料。 
  第二，自然选择和随机漂变，使发生了 遗传变异的个体有差别地世代相 传下去。    
